Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie z podcastem Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry.
Dzień dobry Panie Borysie. Tak na skrót, dzisiaj poszedłem. Jak tam samopoczucie? Coś ciekawego się wydarzyło, bo zostałeś w ostatnim tygodniu?
A dobrze, wszystko w pożądaniu. Cześć, siemano, jestem nowy na roku. Czy przyjmiecie mnie do grupy, joł?
Skąd to się wzięło nagle?
Eluwina, dziecia, eluwina, chłopaki.
To jest, gdyby Państwu było trochę zagubione w internecie i musielibyśmy wyjaśnić dodatkowe rzeczy, to takie memy się pojawiły ostatnio o tym, jak to profesorowie próbują się dostać do grup studenckich.
W jakim celu? Żeby się zaprzyjaźnić, żeby wyśledzić, żeby sprawdzić?
Nie, żeby sprawdzić, czy nie dają sobie odpowiedzi do testów.
A, to jest taka szpiegowska działalność.
Jak to jest, że ktoś, kto wykłada cały czas te same testy przez lata i jemu się nie chce tego zmieniać, więc go z firy zakłada bluzę z kapturem, deskorolkę i mówi, joł, joł, dzieciaki, to ja, Zigi, przeniosłem się z Wobrzycha do Wrocławia.
Jak bardzo im się nie chce zmieniać tych testów, takie rzeczy ogarniać.
Dlaczego w środowisku akademickim nie było takiego, przez chwilę takiego zastanowienia się, ej, to się nie uda.
Ktoś rzucił ten temat, bo to nie jeden tam profesor czy wykładowca, tylko to jest dużo osób. Ktoś rzucił ten temat i powiedzieli, to jest świetny pomysł, zróbmy to.
Tam strasznie dużo jest zabawnych tych memów. Ja na początku miałem takie przypuszczenie, że to być może była jedna taka sytuacja, która w jakiś sposób została nagłośniona i potem się zrobiło z tego bardzo, bardzo dużo memów, ale faktycznie coraz więcej sygnałów do mnie trafia, że to jest pomysł, który podziela wielu profesorów w środowisku akademickim.
To mogłoby pójść nie tak.
Jaki jest sposób, żeby zweryfikować, czy ktoś jest profesorem, czy ktoś jest studentem? Otóż trzeba mu zadać pytanie, jak włączyć projektor.
Dla mnie to jest podwójnie śmieszne, bo kiedyś pracowałem jako cieć w studiu, takim TV w szkole i ogólnie to było takie studio wyładowane sprzętem, green screen i ja tylko tam odpalałem ten projektor.
W DSW?
Tak, w DSW.
W DSW, pamiętam, że też w tym studiu pracowali trochę. No dobrze, no dobra. Mamy memiki z profesorami próbującymi się dostać do studenckich grup, czy coś jeszcze ciekawego?
Tak, Vini dał koncert mini taki na, Vini to jest taki raper ze Szczecina oczywiście, mój idol.
Nie wiem, dlaczego oczywiście, Szczecin to jakaś jest tam kolebka?
Nie, nie wiem, dobra, ta kolebka polskości Szczecin.
Myślałem, że raperów.
Nie, kolebka, nie, przepraszam, nadmorska kolebka polskości, to jest Szczecin w jednym zdań i zagrali tam chyba dwa kawałki z Mopsem i bardzo dobrze im poszło i tak znowu mnie tak wróciło,
fajnie byłoby sobie pójść na jakiś koncert albo żeby zagrali cały koncert, np. 10 kawałków albo ileś tam, to by było fajnie.
No to prawda, to prawda, ja też mam już takie, mimo że oczywiście wiele razy mówiłem o tym, że ta sytuacja covidowa jakoś specjalnie mnie nie boli,
bo ja i tak przesiaduję sobie w piwnicy i robię rzeczy w domu, natomiast mam takie silne, zresztą teraz jak te szczepionki się pojawiły,
już masz takie wrażenie, że już lada, lada, za chwilę wszystko się uspokoi, a potem patrzysz kiedy będziesz mógł się ewentualnie zaszczepić i mówisz, o Jezus Maria, będziesz się jeszcze kisił przez rok.
Brytyjska mutacja wirusa i jakby już…
No to jest to, ale też takie mam poczucie, że w związku z tym, że pojawią się pewne ograniczenia dla ludzi, którzy się nie zaszczepili w ramach pewnego bezpieczeństwa,
no to ktoś, kto się nie zaszczepił z powodów zupełnie niezależnych od siebie, będzie miał ograniczone użytkowanie rzeczy, które są powszechnie dostępne,
jak na przykład kina, restauracje i tak dalej, czy hotele, jakieś wyjazdy wakacyjne, biura podróży, to nie będzie się można załapać na żadną wycieczkę,
co jest zrozumiałe z powodów zdrowotnych, ale przykre z takich powodów ludzkich, więc jeszcze na wakacje nie pojadę pewnie za szybko, moja żona jest z tego powodu bardzo niezadowolona, ale żeśmy się zapisali.
Czekaj, ale musisz tutaj sprecyzować, nie pojedziesz na wakacje sam i dlatego twoja żona jest niezadowolona, czy nie pojedziesz na wakacje z nią i dlatego ona jest niezadowolona?
Ja nie dostrzegłem różnicy między tymi dwoma kwestiami. Oczywiście, że jako, że jeszcze przed COVID-em, że już trochę tak naprostowałem swoje życie, że nie zajmuję się tylko i wyłącznie pracą, ale też od czasu do czasu pojadę,
no to ona tak z nadzieją patrzyła w przyszłość, że wreszcie się skończy to przesiadywanie w domu i będą wyjazdy i faktycznie były, ale tylko przez pół roku, bo potem się okazało, że niestety przyszedł COVID.
Więc jest niezadowolona, że nie będziemy jeździli razem.
Okej, wyklarowane już. A co u ciebie Remigiuszu?
A wiesz co, tak spokojny tydzień miałem, już właściwie ta zima, co przyszła, to już się skończyła, to trochę ze spódkiem, ale nie trzeba było przynajmniej odśnieżać więcej niż raz pod wórka.
Siedziałem sobie, słuchałem bardzo dużo podcastów, cały czas się w to mocno angażuję i wielu rzeczy ciekawych się stamtąd dowiaduję. O tym pewnie nieraz będziemy mieli okazję gadać i rzeczy, o których się dowiedziałem pewnie będę nieraz okazję opowiedzieć.
Natomiast z takich bardzo, bardzo prozaicznych spraw to obejrzałem sobie film na Netflixie, nowy science fiction, Outside the Wire wszedł, to jest trochę o sztucznej inteligencji.
Bardzo interesujący, chociaż trochę za długi i nudnawy, ale ciekawa koncepcja. Jeżeli Państwo nie oglądali, to polecam, nie tylko, właściwie nie ze względu na jakość filmu, bo do niej można się przyczepić, ale ze względu na ciekawe refleksje, które z niego płyną.
Więc zachęcam, jak ktoś lubi science fiction, ja po wszystko, co science fiction wychodzi, to sięgam. I obejrzałem sobie jeszcze teraz niedawno trailer Godzilla kontra King Kong, znaczy kontra King.
To tam pół godziny temu wyszło.
A no, no to świeżutkie, ostatnio, w sensie przed chwilą. I nawet mi się spodobał, muszę powiedzieć, świetna muzyka jest taka.
Tam jest bardzo, bardzo dobry żart, że będzie, którego? Czekaj, 27 albo 17 marca, tak? 17 marca premiera jest?
Nie wiem jak premiera, tam była tylko informacja, że 2021.
Czekajcie, nie, nie, tam już była premiera, 17 marca w kinach na całym świecie.
No, po pierwsze nie na całym świecie. Zobaczyłem, może to trafi na jakieś usługi, ale jakby też przyjrzałem się, przypomniał mi się jedna taka historia, nie pamiętam kto to opowiadał.
Oglądałem sobie jakiś czas temu recenzję takiego filmu Pacific Rim, który swojego czasu był dobrze przyjęty, to chyba Guillermo del Toro robił go, o ile sobie dobrze przypominam nazwisko.
Nazwisko na pewno dobrze, nie wiem czy imię.
Tak czy inaczej, tam była jedna taka fajna opowieść o tym, w jaki sposób zdjęcia były robione, jakby był kręcony, te sceny akcji i one były kręcone z poziomu ulicy.
To tak jakby operator tam stał i próbował uchwycić, czyli wszystko było z poziomu ziemi, wszystko było tak w górę i było takie naturalne i rzeczywiste,
znaczy kamera się nie poruszała w sposób nierzeczywisty, tego zabrakło w Pacific Rim 2 i tego chyba w Kingu właśnie nie ma,
że ta kamera w takich dziwnych miejscach jest jakby nad tymi potworami, obok, gdzieś w miejscach, w których totalnie nie ma prawa się znaleźć.
Pomyślałem sobie, szkoda, ale też przypomniała mi się właśnie ta recenzja i pomyślałem, że to jest bardzo ciekawy zabieg, żeby w takich bardzo widowiskowych filmach uczłowieczać tą kamerę,
żeby była w realnych pozycjach, tak jakby operator faktycznie tam stał i nawet nie wiedziałem, że tego typu zabieg powoduje, że z perspektywy widza widowisko jest takie dużo bardziej realistyczne,
to położenie kamery, to tyle mi przyszło do głowy, ale muzyczka fajna jest.
A ja oglądałem Lupina.
Obejrzałeś Lupina?
Tak.
Całego?
Powiedz mi, że po pierwszym jest fajnie? Odcinku?
Tak, drugi jest trochę lepszy, ale później już wracę.
Myśleliśmy o tym, żeby sobie tego Lupina obejrzeć, nawet chyba w ostatnim podcaście państwu sugerowałem, żeby rzucić na to okiem.
Wycofujemy się z tego.
Rzućcie okiem, może się będziecie dobrze bawili, to niezwykle popularny jest serial na Netflixie, on chyba pięcioodcinkowy, więc jakiś długi nie jest,
ale gdzieś ma takie dziury, takie niedopowiedzenia, których można by się łatwo pozbyć, a tak eksploatuje takie rzeczy, które są totalnie, takie uproszczenia są.
Ten nasz bohater, to prawie jak film o Avengersach tak miejscami miałem wrażenie.
Wiesz co, tam parę rzeczy mnie śmieszyło, ale najbardziej mnie śmieszy to, że jest to taka klasyczna sytuacja, gdzie powinny być krzyki o poprawności politycznej,
co to się dzieje, że Arsene Lupin jest czarny teraz, ale nikomu to nie przeszkadza, bo bohater jest złodziejem.
No właśnie, wiesz co, to jest dobre, to żeś mi napisał, ja wtedy nie… No, no, to prawda.
Oj, to bardzo niebezpieczny grunt, żeśmy weszli. Powiedz mi, czy dzisiejszy temat też jest niebezpieczny?
Oj, bardzo, bardzo jest, bardzo niebezpieczny, niebezpieczny w szczególności dla danych osobowych.
Oj, dzisiaj będzie śmiesznie, proszę Państwa.
Proszę Państwa, zaczynamy myślę, tak, już główny temat.
20 stycznia wystartował serwis społecznościowy Albicla, założony przez środowisko klubów Gazety Polskiej i w ogóle przez wydawnictwo,
niezależne wydawnictwo polskie, którego szefem jest Tomasz Sakiewicz, właściwie on jest szefem Gazety Polskiej.
Nazwa serwisu Albicla to skrót łacińskiego wyrażenia Aquila Alba i jak zrobisz skrót z Aquila Alba, to wychodzi ci Albicla.
O, to się postarali, to jakby geneza jest bardzo interesująca. A co to właściwie znaczy Aquila Alba? Aquila to ze spokojem?
Orzeł biały.
A orzeł, tak?
Tak.
Okej, Alba to jak Alabaster, czyli biały, dobra, w porządku.
No, ale jeżeli wchodzimy na stronę, to pod słowem Albicla jest let all be clear, czyli niech wszystko będzie jasne.
Portal ma być formą sprzeciwu wobec wielkich platform społecznościowych, które zablokowały konta byłego już prezydenta Stanów Zjednoczonych Donalda Trumpa.
Ale zanim sobie przejdziemy, no to musimy wspomnieć, co to jest Gazeta Polska, właściwie wydawcą Gazety Polskiej jest to niezależne wydawnictwo polskie.
Ono ma kilka wydawnic, to jest Gazeta Polska Codziennie z nakładem, to jest tak zwane średnie rozpowszechniania płatne na wysokości 10 tysięcy egzemplarzy.
Konkurencja ta topowa Fakt 165 tysięcy, Super Express 90, Gazeta 61 tysięcy.
Gazeta Polska to jest tygodnik, który ma około 24 tysięcy średniego rozpowszechniania płatnego.
Polityka ma tutaj 95, Gość Niedzielny 90, Newsweek Polska 80 tysięcy, no i miesięcznik Nowe Państwo.
No i wiadomo też jeszcze odpowiednie portale, w szczególności Gazeta Polska.pl.
I ważna tutaj też informacja, powyższe tytuły są bardzo mocno dotowane przez spółki Skarbu Państwa.
Dlatego pytałem o tą niezależność wcześniej.
Które wykupują tam reklamy za ceny nieskorelowane z zasięgiem tak naprawdę.
Zresztą powstał taki raport jakiś czas temu, gdzie profesor Tadeusz Kowalski z Wydziału Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego
przeanalizował wydatki reklamowe spółek Skarbu Państwa, tam ponad 123 spółek w latach 2015-2018.
I tam takie wnioski się pojawiły, że największym beneficjentem zmiany politycznej, która dokonała się w 2015 roku,
jest relatywnie niewielka sprzedażowo Gazeta Polska.
Codziennie nakłady reklamowe w badanym okresie wzrosły tam 60-krotnie.
I to bez względu na spadek nakładu gazety.
Sam portal, czyli Albicla była robiona na początku z myślą właśnie o Klubach Gazety Polskiej.
To są takie kluby fizyczne, znaczy tam rzeczywiście ludzie się spotykają, organizują panele dyskusyjne,
spotkania z politykami, z pisarzami, z dziennikarzami, pokazy filmowe oraz marsze pamięci.
Portal został jakby zmieniony z tego małego targetu na szeroki po zbanowaniu Trumpa.
Koszt powstania portalu do tej pory to jest około 100 tysięcy złotych, czyli niedużo jak na portal.
I Tomasz Sakiewicz na starcie serwisu powiedział, że naruszyliśmy potężne interesy i dokonaliśmy wyłomu w ścianie
ideologicznego frontu spychającego konserwatywną myśl na margines.
To są mocne i grube słowa, ale zróbmy taki malutki fact checking.
W środę o godzinie 21 Albicla poinformowała, że zarejestrowało się około 10 tysięcy internautów,
w czwartek w południu już 30 tysięcy. Sakiewicz napisał, że jest to niespotykane w historii polskiego internetu wydarzenie.
Takie są dane oficjalne. Są one podważane przez wielu ekspertów, którzy uważają, że wcale nie ma tam więcej niż 10 tysięcy ludzi.
Ale z drugiej strony jak słyszymy, że można było się bez problemu logować i ludzie robili po multikont ogromne ilości.
No ale dobrze, jeżeli mówimy tutaj o wyłomie w ścianie ideologicznego frontu,
no to musimy też powiedzieć, że to trzeba zestawić z innymi mediami społecznościowymi te liczby.
Twitter ma 340 milionów użytkowników, TikTok 800, Instagram 1 miliard, WeChat 1,1 miliarda,
YouTube 2 miliardy, Facebook 2,5 miliarda aktywnych użytkowników miesięcznie.
No od czegoś trzeba zacząć, więc ten początek wcale nie musi być jakiś widowiskowy.
To znaczy też nie ma co za bardzo przesadzać, to też jest jakby, my możemy sobie trochę żartować,
że faktycznie zasięgi i dostępność i ilość osób, które tam są zaangażowane w to jako uczestnicy,
jako użytkownicy jest niewielka i to tak nawet nierelatywnie w oczywisty sposób jest niewielka.
No ale to też jest jakiś początek, trudno od razu robić takie wyniki jak te wielkie portale, które funkcjonują od wielu lat
i gromadzą użytkowników od wielu, wielu lat, mając ogromne zasięgi.
Więc spokojnie, małymi kroczkami niech ten orzeł biały zmierza do przodu.
Ja kibicuję, ja trzymam kciuki, każdy portal społecznościowy, nowy...
Z orłem białym jesteś na tak.
Nie, nie musi mieć orła białego, wiesz, to jest tak, można też sobie żartować z takich słów jak wyłom wielki w tej ścianie ideologicznej.
To cudowne są słowa, naprawdę.
Ja mam wrażenie, znaczy jakby tak, jeżeli, to też jest temat pewnie pod inną dyskusję,
ale używanie takich wielkich, skomplikowanych słów, to mam wrażenie, że to jest po to,
żeby ludzie, którzy nie do końca je rozumieją, poczuli się mocniejsi czytając je albo coś,
albo ludzie, którzy... Nie, to jest zupełnie niepotrzebne.
Trzeba się prostym i jasnym językiem posługiwać, niezależnie od tego,
czy kierujesz swój komunikat do ludzi prostych, czy też ludzi niezwykle wykształconych,
bo prosty język jest dużo łatwiejszy do przekazania, więc to niepotrzebne.
Ale jakby poza tym śmieszkowaniem i poza tym takim mówieniem, że to jest bardzo mocno prorządowe
i niezależność tych mediów jest mocno dyskusyjna, no to jednak wspieram każdy start takiego portalu,
który ma ochotę zaoferować coś innego.
Mam tylko taką obawę, że to też jest tak, że jeżeli mamy mieć do czynienia z portalem,
który jest trochę bardziej konserwatywny, który dopuszcza te konserwatywne treści,
to też jest tak, że jeżeli przyjmiemy założenie, że zaistniała taka potrzeba w związku z tym,
że Facebook i Twitter i te pozostałe rzeczy trochę blokują konserwatywne myślenie
i przekazywanie takich informacji, no to na tym nowym portalu, na tym polskim, który jest skupiony
wokół takich myśli konserwatywnych, zgromadzą się nie tylko ludzie umiarkowanie konserwatywni,
ale przede wszystkim tacy, którzy są trochę odklejeni i którzy w dużym stopniu byli blokowani przez Facebooka
nie tylko dlatego, że w łagodny sposób próbują wprowadzić trochę inną wizję i łagodnie przebijać tą ideologię,
ale tacy ludzie, którzy trochę brutalnie i trochę tak bezmyślnie walczą z zaistniałą rzeczywistością.
I boję się, że ten portal, mimo tego, że kibicuję i trzymam kciuki,
skupi ludzi w skrajnych i ekstremalnych poglądach, a nie takich neutralnych i spokojnych, ale prawicowych.
Więc tak, to tak na wstępie.
Wiesz co, ja uważam, że te wyniki też są niezłe, jak na start.
Ja odniosłem się do tego bardziej, co powiedział Sakiewicz, o tych naruszeniu potężnych interesów.
Nie, to się nie wydarzyło, nie ma żadnego wyłomu w ścianie, bo takie portale, choćby Wolni Słowianie ostatnio,
powstają dość regularnie, tylko nie udaje im się i myślę, że to jest przede wszystkim za wcześnie.
Po drugie, nie wiem, czy ty byłeś na Albikli, czy tam już masz konto, czy jest grupa Rogi Borys?
Nie, nie ma, bo maile nie przychodziły z rejestracją.
A widzisz, a ja zdążyłem się zarejestrować.
O, proszę, mamy tam swojego człowieka.
Zostałem zbanowany na przykład.
Jak to, dlaczego?
Nie mam z jednego pojęcia, nie napisałem żadnego komentarza i moje konto przestało tam istnieć.
Myślę, że to jakiś błąd, może za dużo powiedziałem, że zbanowany.
Musiałem sobie założyć drugie konto i powiem szczerze, że ja byłem wtedy, kiedy startował ten portal,
no to nie wiem, jak to opisać, co tam się wydarzyło.
W sensie bezpieczeństwa?
W sensie chaosu chyba. Przede wszystkim był najazd jebawek.
Co to są?
Nie, ale coś czuję, że to jest niezwykle interesujące.
Są takie grupy na Facebooku, jak jest w Akapie, to są takie dosyć memiarskie grupy.
No i na Albikli pojawiło się bardzo, bardzo dużo Danut Holeckich, Janów Pawłów II, których było po prostu ogrom.
Tam co drugie konto wydawało mi się, po drugie ludzie bardzo szybko wykorzystywali,
wynajdowali jakieś looki, przekazywali sobie te informacje, takie, że można było pisać u kogoś na wallu,
a ten nie mógł tego skasować.
Rozumiem, rozumiem.
Tak, ale no to jakby sam Tomasz Sakiewicz powiedział, że serwis jest w wersji wymagającej jeszcze wiele pracy i jakby...
To ma prawo się zmienić?
Oni z każdym dniem będą poprawiać to wszystko, ale dodał później coś bardzo ciekawego, że portal Albikla został przygotowany
przez tę samą grupę informatyków, którzy pracowali ostatnio nad nowymi odsłonami portali Niezależna i TVP Republika.
Trudno w to uwierzyć, ale nikt z tych kilkudziesięciu ludzi jeszcze nie poprosił o pieniądze.
Oczywiście będziemy chcieli się z każdym rozliczyć, chyba że ktoś zadeklaruje, że pracował społecznie.
Opisuje Tomasz Sakiewicz, przy serwisie pracuje 10-20 osób.
To niewiele.
Ale to jest jakby... Ja nie bardzo rozumiem, jak to wygląda, że to jest przede wszystkim mało osób przy takim serwisie pracuje.
Po drugie, co oni tam pracują za darmo? To jest jakiś akt społeczny? Nie ogarniam tego zupełnie.
To są komercyjne rzeczy.
No tak. Staram się być dosyć pozytywnie do tego nastawiony, żeby nie było, że wszelkie takie działania związane z myśleniem konserwatywnym,
żebym od razu miał poczucie, że w zarodku trzeba je dusić, bo nie. Wręcz przeciwnie, uważam, że polska myśl konserwatywna
jak najbardziej powinna mieć miejsce w tej takiej dyskusji mediów społecznościowych.
Natomiast ona jest niezwykle utrudniona, bo w tej dyskusji po stronie prawej dominują głosy bardzo takie ekstremalne niestety.
A mi brakuje takich umiarkowanych konserwatystów.
Ale to Hołownia jest przecież takim umiarkowanym konserwatystą.
On sobie bardzo dobrze funkcjonuje na Facebooku.
Oczywiście, że można Facebookowi i Twitterowi zarzucać to, że banuje w sposób nieprzewidywalny i niesprawiedliwy i takich przypadków jest mnóstwo.
Natomiast ludzie, którzy mają takie umiarkowane poglądy i nie są specjalnie agresywni, natomiast nadal mają je konserwatywne,
mają jednak pole do popisu i potrafią tam funkcjonować. Trzeba się trochę dostosować do tych rzeczy, które tam obowiązują.
Oczywiście, że chcemy mieć taką totalną wolność i możliwość pisania tego, na co mamy ochotę.
Ale efekt jest taki, że jak powstaje portal przeznaczony specjalnie, skierowany do konserwatystów,
no to tam będą siłą rzeczy dominowały te takie grupy, o które wymieniłeś.
No właśnie, ale dlaczego tam dominują tak naprawdę błędy?
Przepraszam, bo ja jakby zboczyłem z tematu, bo wspominałeś o błędach.
Więc chciałem powiedzieć, że oczywiście za mało ludzi przy tym pracuje i oczywiście, że to jest niezwykle trudne stworzenie czegoś takiego.
I oczywiście, że będą chcieli na początku już zbudować coś, co w jakiś sposób będzie mogło przypominać Facebooka, jeżeli chodzi o funkcjonalności.
Bo to jest najważniejsze, żeby ludzie, którzy się przenoszą z Facebooka, nie znaleźli się znowu tam w 1991 roku,
czy tam w 2001, jeżeli chodzi o jakość tego, co strona ma do zaoferowania.
Ale w związku z tym, że chcą oferować te rozwiązania, no to też poziom komplikacji tego wszystkiego jest bardzo, bardzo złożony
i niezwykle łatwo jest wyłapać jakieś braki, błędy, niedociągnięcia.
I to będzie pokutować jeszcze przez bardzo, bardzo długi czas, zważywszy na to, że tak niewiele osób nad tym pracuje.
Bo to jest tak, że Facebooka łatano przez wiele lat, nadal jest łatany, nadal ma problemy, które trzeba rozwiązywać
i ten nowy portal Polski też pewnie będzie łatany, tylko problem polega na tym, że ludzie też jest dużo chętnych, którzy by te błędy wykorzystali.
Oczywiście gdzieś tam chyba redaktor Gazety Polskiej powiedział, że jakieś ataki są rosyjskich.
Rosyjskich troli, ataki hakerów. Słuchaj, okej, ja rozumiem, każda platforma jest jakoś rozwijana,
ale jeżeli debiutujesz z projektem, to nie może być na poziomie Facebooka z 2004 roku, kiedy debiutował Facebook.
No tak to nie wygląda. Jeżeli masz jakiś projekt i myślisz o nim poważnie i jeszcze inwestujesz w niego pieniądze,
stoją za nim poważne media, to takie jakby, wydaje mi się, podstawowe podejście do tego, to jest to, żeby zapewnić
te same właściwości, co mają konkurencyjne platformy albo czymś się wyróżnić, dodatkowo bezpieczeństwo użytkowników.
Tak naprawdę dużo o tym bezpieczeństwie powiedział serwis Zaufana Trzecia Strona, który kilkukrotnie zwraca uwagę,
że dane nie są w ogóle zabezpieczone na tym portalu, to sam omówił niebezpiecznik. Tam mieliśmy wyciek kodu źródłowego.
Tam oczywiście bardzo długie oczekiwanie na maila potwierdzającego rejestrację, ale to ja wybaczam, bo to jest jakby premiera,
to serwery są przeciążone. Możliwość pobrania bazy użytkowników i to już jest złamanie RODO.
Brak podstawowych funkcji, takich jak odzyskiwanie hasła, kasowanie konta, wyedytowania profilu.
Regulamin skopiowany jeden do jeden z Facebooka. Na oficjalne konto Albikli, na portalu Albikla,
został zrobiony włam i wszystkie ich indam zdjęcia podmienili na tęczę.
Już mówiłem o tym pisaniu obcym ludziom na wallu. Już nawet nie mówię o tych trollach i papieżach i o porno w tą pierwszą godzinę.
W ogóle cały czas tam jest sporo rasistowskich, homofobicznych treści, ale rozumiem, że to jest portal oparty o wolność i słowa,
więc tam wszystko można to sobie mówić, ale oni też zareagowali, bo widzieli, że nie ogarniają.
Połączyli komentarze na kilka godzin. Ja nawet jak teraz sobie przeglądałem ten portal, bo teraz miałem nowe konto,
musiałem sobie założyć, to wchodzisz do serwisu i po prawej stronie masz taki obszar, gdzie są aktywni i polecane profile z przyciskiem obserwuj.
Ten przycisk w ogóle nie działa. Możesz sobie go klikać, a i tak żeby zaobserwować ten profil, musisz wejść na niego i dopiero tam kliknąć.
To jest fuszerka. Jeżeli mówimy o tym, że okej, to jest start portalu, to czemu nie odpalili to dla wybranej grupy,
tak jak miało być w zależności od założenia, jak na przykład dla grupy klubów gazety polskiej?
Już nie odpowiadam na to pytanie i pewnie też znasz tą odpowiedź i właściwie taka hipoteza ją tutaj podrzucasz.
Spójrzmy na tą sprawę tak bardzo przyziemnie. Doszło do takiej sytuacji, że Trump został zbanowany i wiele osób się oburzyło i zadeklarowało,
że takich portali jak Facebook czy Twitter to nie ma sensu używać, bo tam nie ma wolności słowa.
Ktoś po prostu poczuł kasę. Gazeta Polska czy ludzie, którzy za tym stoją, postanowili szybko zbić na tym kapitał i z jednej strony
ściągnąć ludzi, którzy są oburzeni daną sytuacją i szybko im zaoferować coś, bo jak ta sytuacja z Trumpem za jakiś czas ucichnie,
no to nikogo nie będzie, to wszyscy zapomną o tym swoim wielkim oburzeniu i nadal będą wklejać śmieszne memiki na Facebooku.
Szybko to nie ucichnie.
Być może nie ucichnie tak szybko, natomiast kto pierwszy się pojawi na polskim rynku, ma największą szansę na skupienie wokół siebie
największej grupy odbiorców, więc się robi to szybko, tam właściwie bez jakiegoś specjalnego przygotowania,
żeby tylko działało, żeby coś chodziło, żeby w świadomości potencjalnych użytkowników pojawiła się ta nazwa i żeby pozostała.
Więc tam nie było nawet czasu, żeby to zrobić dobrze. To jest skok na kasę po prostu, taki bardzo prosty, tradycyjny,
zróbmy to jak najszybciej, żeby już tylko było, żeby tylko cokolwiek działało.
Ale poza tym, jakby patrząc z perspektywy na to, w jaki sposób Gazeta Polska zarabia pieniądze, no to też jest jakiś sposób, żeby sięgnąć do kiesy publicznej
i żeby jakieś dodatkowe dotacje wyciągnąć od rządu, co się pewnie stanie prędzej czy później.
Więc to jest jakby kolejny odłam działalności, na którym będzie można zarobić. Oczywiście to pieniądze podatników są, żeby wszystko było jasne.
Czemu to nie jest albikla.gov? Nie wiem, ale ja nie mam nic przeciwko temu i naprawdę kibicuję każdej formie za każdym razem, kiedy taki portal miałby powstawać.
Bo czemu nie? Im więcej jest takich miejsc i więcej źródeł informacji, tym lepiej dla użytkowników internetu.
Natomiast tak zupełnie serio to uważam, że to jest po prostu skok na kasę, na te wszystkie wielkie słowa dotyczące ideologii,
przebijania ściany i tak dalej, to są pierdoły, to jest tylko sposób na zarobienie kasy i to wszystko.
Zresztą niezależnie od tego, po której stronie media stoją ideologicznie, to i tak wszystkim im zależy tylko i wyłącznie na zarobieniu kasy,
a te ideologie są po to, żeby nas poruszać, żeby tych ludzi, którzy są bardzo nerwowi i bardzo szybko ulegają emocjom, żeby przyciągnąć do siebie i żeby na nich trzepać kasę.
Więc do tego to tylko i wyłącznie służy, chociaż idea, jak mówię, powstawania portali tego typu jest jak najbardziej zacna.
Ja się z Tobą nie zgodzę zupełnie.
No to super.
Zupełnie nie uważam, że to nie jest żaden skok na kasę. Znaczy oczywiście może tam pieniądze jakieś się pojawią, ale to jest działanie ideologiczne.
Okej, rozumiem co chcesz powiedzieć. To jest działanie, które jest oparte na ideologii ewentualnych, potencjalnych użytkowników.
Wiesz, że jest grupa społeczna, która ma silną potrzebę tej wolności słowa i budujesz dla nich miejsce, w którym będziesz mógł wykorzystywać to, że oni tam są.
Więc ta ideologia, ona oczywiście płynie od użytkowników, natomiast jestem prawie pewien, dużo byłbym gotów postawić, że ze strony ludzi, którzy robią ten portal jest dużo więcej wyrachowania i po prostu chęci zarobienia kasy.
Nazywają to ideologią, bo takim pasuje, natomiast to jest tylko i wyłącznie bardzo prosty interes, który się przelicza na złotówki.
Jest to możliwe, ale to w jaki sposób komentują, w jaki sposób się zachowują, w jaki sposób portal został wypuszczony, no to mi to wskazuje na to, że to jest takie typowe ideologiczne zachowanie.
Czyli my robimy coś dla idei jakiejś konkretnej, tutaj jest akurat wolność słowa i wartości konserwatywne i to, że my robimy to dla tej idei, to jest tak ważne, że to, że trochę robimy to źle, to jest nieistotne.
Podobne rzeczy trochę mają i wy nas nie możecie krytykować za to, bo to jest dopiero początek, to jest słuszna idea i najważniejsza idea i my tu musimy walczyć o to, choćby tymi widłami i tam wiesz.
To jest tak, że idea jest nad jakością. Często na przykład jest tak w kinie i to po prawej stronie i po lewej stronie i widzimy tak, to na niektórych festiwalach filmowych jest tak, że na przykład filmy, które poruszają jakieś konkretne problemy,
czyli na przykład problemy osób LGBT są wyżej oceniane i częściej nagradzane niż te, które tego nie robią.
Teraz ostatnio w Polsce jest tak, że jeżeli ktoś chce robić film o wartościach patriotycznych czy na przykład konserwatywnych, powiedzmy historycznych, no to łatwiej mu zdobyć dofinansowanie niż ktoś, kto robi o innych jakichś problemach.
I w tym momencie nie liczy się jakość tego dzieła, tylko te wartości i mówimy, no okej, był słaby ten film, ale mówił o ważnej rzeczy i to się liczy, to jest najważniejsze.
I tutaj jest podobnie, tylko że z technologią, czyli no dobra, można było sobie ściągnąć bazę użytkowników, patrzę Ryszard Czarnecki jeszcze nie dodał mnie do znajomych na Albikli, pozdrawiam i tutaj jeszcze Piotrowi Glińskiemu dałem zaproszenie, ale też mnie nie przyjął, dziwne.
Też pozdrawiam. No i tutaj mamy taką podobną sytuację, czyli my pokażemy, że my potrafimy, a co tam, że to jest trytytkami, że to jest drutem związane, że połowa rzeczy nie działa, że po prostu wygląda ten portal jak Facebook naprawdę z 2008 chyba roku, czy Twitter sprzed nie wiadomo kiedy, ale to jest słuszna idea, to jest najważniejsze teraz, żeby o to walczyć.
Czyli mówisz właściwie, że to co powiedziałeś wcześniej, to jest bardzo celne słowa, że idea nad jakością, tak powiedziałeś?
Że już się nie liczy ta jakość, to widać na przykład jest po pomnikach Jana Pawła II w Polsce, we Wrocławiu jest taki pomnik papieża, który wygląda jak Jerzy Urban, naprawdę.
Kto na takie rzeczy w ogóle akceptuje, kto za to płaci, no to ja nie wiem.
W sensie rzeźbiasz jakieś żartowni, czy po prostu ktoś nie zauważył?
Nie, po prostu nie możesz skrytykować rzeźby papieża, bo to tak jakbyś papieża krytykował.
Tak, tak, tak, to zasłanianie się takimi wyższymi ideami. Zgadzam się z tobą, ale wydaje mi się, że potwierdzasz trochę moje słowa, którym chciałeś zaprzeczyć.
To znaczy, jeżeli mówimy o tym, że pewne idee w Polsce dzisiaj spotykają się z lepszym dofinansowaniem, to dokładnie mamy do czynienia z czymś takim w przypadku tego portalu.
To znaczy, idąc w te idee i jakby stawiając je jako front tego naszego portalu, czyli idee konserwatywne, mamy szansę na lepsze dofinansowanie z rządowej kiesy i w ogóle zarobienie na tym.
No portal niby może działać na, jest taka zakładka reklama, można tam sobie kliknąć, on w ogóle bardzo wolno chodzi i wchodzisz na tą zakładkę reklama i tam nie ma żadnej treści, jest pusta strona, jest reklama małpaalbikla.com, tylko tyle jest.
No to już żeśmy ustalili, że to nie działa zbyt dobrze, jest pełne dziur i technologicznie jest mocno zacofane.
Wolność słowa.
No właśnie, wolność słowa to jest w ogóle oczywiście niezwykle ciekawa rzecz i często jest…
Ty jesteś przeciwny, z tego co pamiętam.
Nie jestem nigdy, nie sugeruj, żeśmy rozmawiali, kiedy żeśmy rozmawiali o Trumpie to wyraźnie powiedziałem, że jestem przeciwko temu banowi, który się…
Ale na początku, na początku.
To, że kogoś nie lubię to wcale nie znaczy, że uważam, że należy go blokować tylko z tego powodu.
Wiesz, z tą wolnością słowa to jest bardzo, bardzo zabawna historia, bo najwyraźniej każdy ma swoją wolność i mam takie poczucie, tam w Wolni Słowianie chyba to bardzo wyraźnie było widoczne, że ta wolność słowa obowiązywała tylko tego typu poglądy, które są zbliżone do właścicieli portali.
Jeżeli ktoś, kto o zdecydowanie lewicowych poglądach chciał się tam zarejestrować, to natychmiast dostawał kopa.
Więc to jest taka walka, że budujmy portal, żeby wywalczyć wolność słowa, a tak naprawdę jakby sami rzucamy cień, z którym próbujemy walczyć.
To znaczy, my też jakby będąc mocno prawicowi i konserwatywni, też wywalamy wszystko, co jest lewicowe z definicji.
Tak, z podcastu.
No to jest tak, że wolność słowa to postrzegasz wtedy, kiedy ty możesz mówić wszystko, co ci się podoba, ale jak ktoś mówi coś, co tobie się nie podoba, no to już jego wolność słowa nie jest specjalnie istotna.
I obawiam się, że te portale mają taki problem. Na razie w przypadku tej albikli, to chyba nie było takich sytuacji.
A może były, to jeszcze mi nie powiem.
Ale to też jakby podkreśla to, że to są wielkie hasła na temat wolności słowa, natomiast ta wolność słowa jest bardzo mocno ograniczona tylko i wyłącznie do poglądów, które podzielają właściciele portalu.
I tak to będzie wyglądało. Wiesz, ja też mam tak, kiedy za każdym razem, kiedy mówię o wolności słowa i kiedy właściwie słyszę o wolności słowa w internecie, jak ktoś przychodzi i mówi,
a kurde, zablokowali mnie na Facebooku, nie ma wolności słowa, a potem się okazuje, że tam wyzywał czyjąś matkę albo coś.
To jest tak, że każdy dzisiaj zablokowany na Facebooku, pierwsza rzecz, jaką podaje, to zablokowali mnie, bo nie ma wolności słowa.
Ani słowa nie wspomni o tym, że zachował się w sposób wulgarny, niekulturalny albo jakby zachęcał do przemocy w ten czy w inny sposób, tylko mówi o tym, że został pozbawiony tej podstawowej wolności,
czy wolności słowa, co jest bzdurą. I to też jest taki problem zawsze tych nowych portali, że tam będą zmierzali ludzie, którzy zostali zablokowani na Facebooku w sposób nieuzasadniony.
Dobrze, że szukają nowego miejsca, ale także tacy, którzy zostali zablokowani w sposób uzasadniony. Ich tam będzie pełno i obawiam się,
że ten umiarkowany konserwatyzm zostanie totalnie przysypany przez szaleńców odklejonych, którzy chcą po prostu pisać...
Gazeta Polska i umiarkowany konserwatyzm. To ciekawe tutaj połączenie nam.
Okej, dobra. Jakby wiem, czym jest Gazeta Polska, ale zawsze trzeba wierzyć w to, że nawet w takich trochę skrajnych i być może ekstremalnych miejscach pojawią się poglądy,
z którymi można się jakoś dyskutować, że tam jest zawsze jakieś pole do dyskusji.
Znaczy jakby wiadomo, że fajnie kiedy się zderzają ze sobą zróżnicowane poglądy, bo wtedy można dojść do jakiegoś konsensusu, który jest korzystny dla obu stron i właściwie dla wszystkich zainteresowanych.
Ja wiem, że bardzo dużo mamy do czynienia w przypadku konserwatyzmu z ekstremami i wiem, że one są dominujące, ale to wynika pewnie w dużym stopniu z tego,
że społeczeństwo jest polaryzowane bardzo mocno na całym świecie i te skrajne poglądy są bardzo widowiskowe i cholernie widoczne, ale wierzę, że gdzieś tam jakby większość ludzi ma jednak te poglądy umiarkowane
i są gotowi do tego, żeby szukać jakiegoś porozumienia. Tylko, że to środowisko takie, które szuka porozumienia nie jest interesujące z medialnego punktu widzenia,
bo o tym się nie mówi, bo to nie triggeruje tak bardzo ludzi i to jest w ogóle problem współczesnych mediów, nie tylko social mediów, ale mediów w ogóle,
że te skrajne poglądy są przedstawiane jako poglądy przeciętne, co prawdą nie jest. Więc jak mówię, za każdym razem próba zbudowania czegoś wokół poglądów,
które być może nie są mi bliskie, daje mi nadzieję, że być może pojawią się tam środowiska, z którymi da się porozmawiać.
Albikla ma być takim właśnie miejscem, gdzie nie będzie blokowania kont i cenzury.
Sakiewicz zresztą sam powiedział, że nie widzi problemów w fałszywych kontach, dopóki nie będzie podszywania się pod kogoś innego
i portal będzie reagował tylko w granicach polskiego prawa. Powtarzam, nie będzie banowania za poglądy.
Chociaż tutaj jest taka kwestia, że w Polsce istnieje coś takiego jak obraza uczuć religijnych, co kłóci się całkowicie z wolnością słowa.
Ale co się wydarzyło zaraz po starcie, bo po niecałych dwóch dniach zostały usunięte konta dziennikarzom, którzy wstawili na Albikle swoje teksty krytykujące.
Albikle to np. GeekWeb, AntyWeb, Bartosz Węglarczyk został zbanowany, czy informatykzakładowy.pl.
Ciężko wydaje mi się, żeby oni robili tam coś więcej niż mam założenie, bo wiadomo, że mogli rozsyłać porno.
Ale cała ta sytuacja przypomina mi to, co się stało z Gonciarzem i z portalem Wolni Słowianie, bo Gonciu dostał bana za wstawienie,
jak się tłumaczą twórcy Wolnych Słowian, ostrego porno, a okazało się, że wstawił klip my Słowianie, Cleo i Donatana i od razu go wywalili,
bo skumalikiem jest i ja rozumiem to, że definicja porno jest bardzo szeroka, ale ciężko mi sobie, dzisiaj sobie obejrzałem my Słowianie.
Tam nie było coś z ubijaniem masła? To poruszało moją wyobraźnię, jak to widziałem pierwszy raz.
Ubijanie masła z głębokim dekoltem. I jaka definicja porno obejmuje ten zbiór rzeczy, czyli ubijanie masła z dekoltem?
Nie wiem, ale Wolni Słowianie na pewno wiedzą lepiej.
Tak, to prawda. Nie lubią tam widocznie dużych dekoltów. Wiem, że trochę osób będzie miało do mnie pretensje w komentarzach, że ja próbuję gdzieś tutaj być symetrystą.
Tak to mówią na mnie, jak za każdym razem, jak próbuję trochę spojrzeć na sprawy z tej drugiej perspektywy.
Mam taką obawę, że jak Kali ukradnie krowę, to jest dobrze, a jak Kalemu ukradną krowę, to już jest fatalnie.
Więc ta wolność słowa jest bardzo instrumentalnie wykorzystywana i ona jest, w zależności od portalu, jest zarezerwowana tylko dla pewnych konkretnych poglądów. Więc się piękne słowa, piękne ideologie i takie mocne i skomplikowane zagadnienia podaje,
kiedy się startuje z takim portalem, a potem wszystko tylko i wyłącznie sprowadza się do tego, że się babramy w tym swoim własnym bagnie i nie dopuszczamy innych zewnętrznych głosów.
Wiesz, to jest też tak, że jeżeli powstaje portal, za każdym razem, kiedy mówię o pewnej nadziei związanej z powstawaniem takich portali,
to myślę sobie, że po pierwsze, bardzo dużym problemem Facebooka i w ogóle Google i tych wszystkich mediów społecznościowych jest tworzenie tych baniek, do których ciężko się dostać i poza które ciężko się wyrwać.
To znaczy, kiedy masz określone poglądy, to dostajesz posty ludzi o podobnych poglądach i nawet nie wiesz, że jest jakiś świat zewnętrzny, ponieważ ta bańka jest wygodna, przyjemna i ona jest dobrze przez algorytm do Ciebie dopasowana.
Natomiast, kiedy masz okazję wejść na nowy portal, gdzie są ludzie o innych poglądach, to po pierwsze, masz szansę poszerzyć swoją wiedzę, poszerzyć swoją bańkę albo przerwać swoją bańkę,
ale także masz szansę przerwać bańkę tych ludzi, którzy tam siedzą, bo tam zakładam, że algorytmy nie są jeszcze takie wypracowane i po prostu z każdym poglądem możesz dotrzeć do każdej zainteresowanej osoby.
Do papieża głównie.
No tak, wiem, że te papieskie konta są tam bardzo popularne, ale chodzi o to, że to tworzy pewną wyrwę w tych bańkach, które moim zdaniem są dosyć niebezpieczne
i ludzie o lewicowych poglądach czy liberalnych mogą dotrzeć do ludzi, którzy mają konserwatywne poglądy i nawet nie mają za bardzo dostępu do innej informacji,
ponieważ ich bańki zamykają ich w tej rzeczywistości, więc obie strony mogą skorzystać na tej wymianie informacji.
Niestety, tak jak powiedziałeś, konta dziennikarzy, którzy wyraźnie są niekonserwatywni, zostały zablokowane, więc tak naprawdę ta jedna z dobrych rzeczy, która mogłaby się tam wydarzyć,
z automatu została zablokowana przez twórców portalu, co zaprzecza totalnie idei wolności słowa.
O ile faktycznie to się wydarzyło, bo może tam były jakieś błędy na portalu, ja nie wiem, czy ten ban jest potwierdzony na 100%.
Antyweb napisał do nich z prośbą, żeby wytłumaczyli, dlaczego ich zbanowali i Albikla napisała, że złamali regulamin.
Oni napisali, ale w jaki sposób, a Albikla nie odpisała.
Czyli to był jakby świadomy ban z premedytacją?
Wiesz, jakby nie wiemy, ale wydaje mi się, że to jest też clue problemu, poza tym, że wolność słowa oznacza też wolność do poglądów poza moimi, sprzecznych, co jest bardzo zwykle przykre.
Ale wydaje mi się, że w momencie, kiedy Ministerstwo Sprawiedliwości pisze ustawę dotyczącą wolności mediów w Polsce teraz, Unia Europejska coś tam robi, Niemcy tam kombinują coś mocno, że te regulacje mogą powstać,
to właśnie wydaje mi się, że to jest pierwszy krok, który powinien być np. portale powinny mieć wypracowany taki mechanizm, żeby dokładnie, precyzyjnie i szybko informować cię, za co zostałeś zbanowany, albo za co został skasowany post czy twój komentarz.
Tego brakuje, znaczy w tym momencie jest złamanie regulaminu i tyle, ale nie wiesz, którego punktu, za co konkretnie.
To jest taka rzecz, którą uważam, że powinna być obowiązkowa nawet.
Nawet jeżeli miała być regulacja, chociaż ja nie jestem wielkim zwolennikiem regulacji, to w tym momencie to jest bardzo pro-konsumenckie działanie.
Czyli ja dostaję tą informację, bo jeżeli nie dostajesz tej informacji, to jesteś sfrustrowany.
Wiesz, jeżeli by tak było, że napisałeś np. że Remigiusz jest głupi, to jest nieprawda, powiedzmy. No i okej, ty zgłaszasz ten post i ten post zostaje usunięty.
No i w tym momencie leci mail do takiego gościa albo info od, wiesz tam, policja internetu i słuchaj, skasowaliśmy twój post, ponieważ napisałeś, że Remigiusz jest głupi, a to nie jest prawda.
Ale nie przedstawiłeś odpowiednich dowodów. To jest zły przykład, cofnijmy. Ja mówię o takich konkretnych rzeczach, że tam jakieś bluzgi, syf internetowy, bo uważam, że jak ktoś powie, że ty jesteś głupi, czy ja jestem głupi, to trudno.
Takie komentarze nie kasujemy, ale jakiś ściek taki, to ja np. z YouTube kasuję, bo to nie wypada.
Tak samo jak krytyka, jeżeli ktoś napisze, że nie zgadza się z nami bo to, bo to, bo tamto, bo tamto, nigdy nie kasuję takich postów. Nigdy.
Zgadzam się, ale wiesz co, problem polega na tym, że na percepcji ludzi, którzy zostali zbanowani albo usunięci, bo większość ludzi, którzy zachowują się w sposób niezwykle niekulturalny i posługują się bardzo fatalnym językiem, niezwykle wulgarnym,
po zbanowaniu uważają, że to była konstruktywna krytyka z ich strony i że zostali niesprawiedliwie potraktowani. Jestem pewny, że każdy zbanowany, chyba, że już jest trolem, ale każdy zbanowany na Facebooku uważa, że zostało nareszone jakieś jego dobro.
On nic złego nie zrobił przecież. To jest ten problem percepcji. Cały czas, jak sobie prowadzimy tę rozmowę, to gdzieś tam, wiesz, wiem, że trochę błądzę w chmurach, kiedy mówię o portalach, które mają kierunek konserwatywny, ale są umiarkowane i potrafią szanować tak, że…
Nie wiem o jakich portalach już teraz.
W sensie takim, że gdyby miał powstać taki portal, który jest konserwatywny i szanuje zdanie drugiej strony, to byłaby super sprawa dla wszystkich i te argumenty, które wymieniłem wcześniej, nadal uważam za obowiązujące, natomiast tutaj mam takie wrażenie, że…
Ale jak byś to zrealizował bez banowania?
Oczywiście, że banowanie jest niezwykle potrzebne i nie tylko po to, żeby banować ludzi, którzy myślą inaczej, ale także by banować tych ludzi, którzy myślą podobnie do nas, ale w sposób, który jest niecenzuralny albo taki, którego należy wykluczać z dyskusji. Jeżeli chcemy dbać o jakość dyskusji, to trzeba tak samo tępić ludzi o przeciwnych poglądach, którzy są niekulturalni, jak i ludzi, którzy są po naszej stronie, ale także są niekulturalni.
Ja w ogóle uważam, tak jak na grupie, mamy taką podstawową zasadę, że trzeba być miłym i uprzejmym, znaczy jak ktoś kogoś obraża, bo możemy sobie rozmawiać na argumenty, możemy się nie zgadzać, ale jeżeli ktoś kogoś obraża, wyzywa, to wylatuje od razu.
Czy to jest na przykład łamanie wolności słowa?
Nie, tu nie chodzi o to, bo oczywiście, jasne, wszystko można uznać za łamanie wolności słowa, ale chyba taka jest nadrzędna idea w tym wszystkim, że nie banujemy za poglądy, tylko za sposób ich wyrażania.
Jeżeli ten sposób przekracza pewne normy, a te normy są naprawdę bardzo proste, nie trzeba pisać jakiegoś specjalnego regulaminu, no to niedobrze. W sensie takim, że jeżeli przekraczasz normy, które zostały przyjęte przez portal w sensie językowym i w sensie kultury wypowiedzi, to dostajesz bana niezależnie od tego, czy twoje poglądy są po lewej, czy po prawej stronie.
Musimy dbać o kulturę dyskusji.
Założenie jest takie, że banowanie nie jest potwierdzeniem braku wolności słowa. Banowanie jest tylko i wyłącznie potwierdzeniem tego, że na portalu panuje jakiś porządek i są jakieś normy, kultury i zachowań, które trzeba przestrzegać.
Nie ma ludzi, którzy nie mają emocji, są socjopaci, ale jeżeli komuś naciśniesz na odcisk i nie złamałeś regulaminu, to też cię może zbanować. Wydaje mi się, że to jest możliwe, że jednak to bezpodstawne banowanie w jakimś tam niskim procencie istnieje.
Oczywiście. Ludzie to są osoby, istoty omylne i też kierują się często emocjami i mogą popełnić błąd. Zgadzam się z tobą, że jeżeli mamy do czynienia z banem w mediach społecznościowych, to ten ban powinien być uzasadniony i to uzasadnienie powinno się zgadzać z regulaminem, bo jeśli nie, to masz prawo się odwołać od tego bana i uzyskać pozytywną dla siebie reakcję.
Jeszcze myślałem nad jedną regulacją, która też wydaje mi się, że jest sensowna. Portal powinien dać ci szansę zmigrowania ze swoim kontem do konkurencyjnego portalu.
Pewnie, że tak. Czyli bierzesz, mówisz, biorę, chcę zdjęcia, posty, ten nie, tamten chcę przenieść to i przerzucam się na Albicle, nie? Na przykład.
Tylko to już chyba jest bardzo technologicznie skomplikowane.
Tak? Przeniesienie tekstu i zdjęć to jest tak skomplikowane?
Wydaje mi się, że nie. Wystarczy, że założysz sobie na Albicle konto, login albo logout, które się nazywa i każdy kto na nie kliknie jest wylogowywany automatycznie, nie?
Może ta Albicle to jest zły przykład. Wolni Słowianie. Żartuję. Chodzi o to, żeby kiedy my zakładaliśmy konta na Facebooku, to to był zupełnie inny portal niż teraz.
Oczywiście, że tak.
Ja teraz, zaraz przejdziemy sobie do tego, gdzie teraz siedzimy, ale ja teraz siedzę i kasuję posty z Facebooka, wszystkie moje.
Tak?
Może nie wszystkie, większość.
O, proszę.
To jest żmudna robota. Jestem na 2016 roku.
O, Holender, to żeś mnie teraz zaskoczył.
Kiedyś to były śmieszne memy, teraz już...
Chciałbym, żeby portal mi ułatwił wycofanie danych konkretnych, bo niektóre chcę zostawić, inne nie, ale stwierdziłem, że tam jest za dużo takich.
Kiedyś ten portal był zupełnie inny. Dużo się operowało, trochę był podobny do Twittera nawet. Wiesz, bo ja to nie robię tak, że tam regularnie, tylko czasami scrolluję sobie i kasuję z 2014 albo z 2012 roku.
I to zupełnie inaczej wyglądało.
Zgadzam się z Tobą, że dobrze by było, gdyby portal umożliwiał przeniesienie tych danych, bo one faktycznie są bardzo proste. To jest obrazek i tekst i to wszystko.
Tylko należałoby przyjąć, że jako, że obecnie te portale są same jako jedyne, mało jest konkurencji dla Facebooka, to nawet nikt się chyba specjalnie nie zastanawia nad tym, w jakim formacie to jest, czy te pliki są łatwe do przeniesienia, czy trudne.
Tak, masz w kontakcie rosyjski, masz tobuli czarciński, masz naszą klasę.
To jest do zrobienia, to jest do zrobienia, ale nie sądzę, żeby to było... To nie jest najistotniejsze. Fajnie jakby było, nie ma i raczej nie będzie.
No bo wiesz, jakby dominacja tych portali, monopol, monopol kilku, no to może nie, ale dominacja tych portali, czyli Facebooka, Twittera może nie, ale czekaj, co tam było w topce, bo ja już po prostu zgubiłem się.
Facebook, YouTube, WeChat, TikTok, no to wiesz, wchodzisz tam i jakby już ileś tam lat poświęciłeś na to, żeby tam były jakieś twoje rzeczy.
Jesteś z tym związanym i nie chcesz przechodzić gdzieś indziej. Na TikToku jest młode pokolenie, które uważa Facebooka za boomerski jednak, boomerską platformę.
A przecież to są moje dane, a nie Facebooka, nie?
Ja to widzę w ten sposób, że owszem, fajnie, gdyby coś takiego miało miejsce, gdyby można było przenosić te dane, natomiast musiało być to uregulowane zewnętrznie, prawnie, ponieważ w interesie portalu jest to, żeby ciebie zatrzymać jak najdłużej i nie dostarczać ci narzędzi, które pozwolą ci migrować gdzie indziej.
Więc ani Facebook, ani YouTube, ani żaden inny portal nie zrobi tego w ten sposób, by umożliwić albo ułatwić użytkownikom odejście.
No to okej, ale mamy przykład RODO, też firmy nie były pewnie zadowolone, bo potrzeba było trochę roboty z tym, ale to jest pro-konsumenckie zachowanie, znaczy my jako klienci, jako użytkownicy potrzebujemy ochrony, ale jeżeli nie daje nam portal,
ponieważ portal chce, wiesz, wyssać z nas resztki emocji i uciec chichocząc, tak naprawdę, no to kto ma to zrobić?
No RODO jest takim przykładem, że Unia Europejska trochę się tam ogarnęła, chociaż jest to trochę ze Stanów, bo tam istnieje ichniejsze RODO, właściwie nie wiem, czy we wszystkich Stanach.
To też nie odpowiem na to pytanie, to jest w ogóle ciekawe zagadnienie, też wymaga pewnie dłuższej dyskusji, ale to też jest tak, że tak jak wspomniałem, przydałoby się jakieś takie zewnętrzne ustawodawstwo, które by zmusiło portale do przeprowadzenia tego typu działalności,
ale też przypominam Ci w przypadku RODO, a dzisiaj byłoby to znacznie trudniejsze, wokół tego tworzy się pewną atmosferę zagrożenia dla użytkowników.
W związku z tym, że social media są takim najbardziej opiniotwórczym dzisiaj w ogóle medium, to się straszy użytkowników, że wprowadzone ustawowo przepisy, tak naprawdę narażają użytkowników na jakieś niebezpieczeństwo, oszukuje się użytkowników.
I jeszcze jak wprowadzano RODO, to już jakby władza i siła social mediów była ogromna, ale wydaje mi się dzisiaj, zwłaszcza zważywszy na ostatnie sytuacje, to dzisiaj social media są jeszcze mocniejsze
i wprowadzenie takiego przepisu spotkałoby się z ogromnym protestem społecznym, tylko dlatego, że social media kierowałyby informację w ten sposób, by użytkownicy czuli się zagrożeni tego typu prawem.
Nawet gdyby to prawo było obiektywnie dobre i korzystne dla użytkowników, to social media potrafią zbudować taką wizję tej ustawy, która będzie odbierana jako zagrożenie dla użytkowników.
No i co z tego?
No i to z tego, że to jest praktycznie nie do wprowadzenia dzisiaj.
Ale RODO też było praktycznie nie do wprowadzenia, ja pamiętam co to było, a jednak wprowadzili to, ponieważ to jest działanie pro-konsumenckie.
Zgadzam się z Tobą, ja jestem jak najbardziej za tym, ale tak jak mówię, sytuacja z RODO była też nie do końca prosta i nie do końca jasna. Wiele osób się temu sprzeciwiało właściwie bezzasadnie.
To było dwa lata temu.
No tak, ale uważam, że dzisiaj sytuacja jest jeszcze bardziej skomplikowana.
Co się sprzeciwiał RODO?
Przecież masę było takich sytuacji, ja nawet pamiętam, że byłem zapraszany do jakichś takich akcji.
Użytkownicy?
Jako YouTuber byłem zapraszany do akcji, które miały ostrzegać przed tym RODO, wyjaśniać to RODO.
Może z AKTA ci się pomyliło, nie wiem.
AKTA to też swoją drogą było takie poczucie zagrożenia.
Ja nie pamiętam z RODO takich sytuacji.
Pamiętam, że wszyscy się martwili jak to ogarnąć, że długo nie było jakichś takich rozporządzeń, że masz bazę danych klientów czy coś i nie wiesz co z tym zrobić.
To były problemy raczej.
Rozgadujemy się o tym, doceniam twoje argumenty i uważam, że one są bardzo sensowne i że takie rzeczy należy wprowadzać, żeby wszystko było jasne.
Ja się zgadzam z tym, że należy to wprowadzać.
Natomiast uważam, że nałożenie jakiegokolwiek obowiązku na social media dzisiaj, co byłoby bardzo fajne i ułatwiłoby funkcjonowanie w internecie, spotka się oczywiście z protestem tego mediów,
które będzie walczyło w wyraźny sposób wykorzystując swoją bazę użytkowników, by ten pomysł jakby odrzucić.
Oczywiście, że należy to robić. Ja nie mówię, że nie.
Należy to robić, natomiast uważam, że to byłoby trudne i z każdym kolejnym rokiem będzie trudniejsze, ponieważ social media mają większą kontrolę nad świadomością użytkowników niż kiedykolwiek wcześniej.
Ja wiem, ale nie przeceniałbym tego. Zobacz, ile Trump wydał na reklamy na Facebooku.
Zgadzamy się co do tego, że dobrze by było, gdyby weszły zewnętrzne ustawy, które tym będą to regulowały, ale uważam tylko, że to nie jest proste dzisiaj.
Oczywiście, ja też się zgadzam, że to nie jest proste, ale ja przede wszystkim uważam, że użytkownikom należy się informacja dlaczego dostali bana, czy dlaczego został skasowany komentarz.
Oczywiście, że tak. Zgadzam się z tym.
To im się po prostu należy. Uważam też, że złamanie monopolu, że monopole są złe.
Oczywiście, że tak. Zgadzamy się tu jak najbardziej.
Przydałby się jakiś mechanizm, który by ułatwił, w szczególności, że tak jak powtarzam, mówię tu o migracji naszych danych, nie danych Facebooka, tylko moich zdjęć, moich postów.
Dlatego ja też teraz mówię, siedzę i sobie kasuję to wszystko, bo czuję, że to nie ma sensu, żeby to tam leżało i żeby karmić te algorytmy.
Już nakarmione są, już wszystko wiedzą o mnie, komu kibicowałem w lidze niemieckiej w 2016.
Podsumowując ten ostatni wątek dyskusji, to obaj rozumiemy i na pewno nasi słuchacze i widzowie też rozumieją, że powinny zostać wprowadzone pewne zmiany.
I to w bardzo szerokim zakresie. Ten zakres, który tu podajesz, to jest dobrym początkiem tych zmian.
Przydałoby się więcej, ale oczywiście zmiany są bardzo ważne i niezwykle konieczne i musimy zacząć panować nad Facebookiem, zanim on totalnie zapanuje nad nami.
Facebook jest bardzo dominujący, ale ja na Facebooku już nie siedzę. Bardzo rzadko, tylko na grupie Rok i Borys.
Przez Facebook chciałem powiedzieć, że social media, że trzeba trochę nad nimi zapanować, a to też jest oczywiście ryzykowna batalia, bo zawsze się będzie to odbywało w okolicy tej wolności słowa.
To jest trudna batalia, ale zmiany są niezwykle potężne.
Ale wygramy. Jak orzeł biały.
Bardzo by było dobrze.
Jakie masz pytanie do naszych widzów?
Widzę, żeśmy trochę wyczerpali już temat, bo długo siedzimy i dyskutujemy na ten temat.
Ostatni punkt, który przygotowałeś do tej dyskusji, to jest taki chyba punkt, który chciałbym przekazać państwu, jeżeli pozwolisz, bo to jest twój pomysł.
Pytanie twoje ostatnie było takie, na jakich mediach społecznościowych siedzisz i co w nich cenisz?
Myślę, że to moglibyśmy państwu przekazać, bo to jest dobre pytanie.
Ja siedzę na Facebooku, cenię wolność słowa.
Nie, nie. A ja siedzę ostatnio to na Twitterze głównie. Na Facebooku tylko na grupie mocno.
Ja muszę przyznać, że najwięcej to siedzę na Spotify'u po prostu.
Ciężko to nazwać takim serwisem społecznościowym.
Jeżeli tam słuchasz muzyki tylko i wyłącznie, to nie jest to społecznościowe, natomiast jeżeli słuchasz podcastów głównie, a podejrzewam, że i ty i ja najwięcej czasu przy tym spędzamy, to w jakimś stopniu to staje się serwisem społecznościowym, bo masz do czynienia z opiniami różnych ludzi, którzy je wyrażają w wersji…
Ja na Spotify'u bardzo mało słucham podcastów, na YouTubie słucham.
Aha, no to ja na Spotify'u. No to tak to mówisz, że dla mnie Spotify jest takim miejscem.
Ale wiesz co, bo to jest tak, że w Spotify'u, zwłaszcza w wersji podcastowej, tam nie działają algorytmy, tam nie są rzeczy ci proponowane, musisz sam sobie szukać jeżeli chcesz i z jednej strony to jest utrudnienie.
Działają, działają. Okej, okej, to też jest pewnie powód do innej dyskusji, ale ja mam takie, nie czuję się zarzucany informacjami, jakby algorytmy działają w kwestii muzyki, nawet bardzo pozytywnie je przyjmuję, natomiast w kwestii światłooglądów, ideologii raczej nic mi nie jest narzucane, nic mi nie jest proponowane, więc przynajmniej na razie, albo nie znalazłem niczego takiego.
Więc tak to odbieram z Facebooka, bardzo rzadko korzystam z Twittera, jeszcze rzadziej Instagram, jak chcę sobie zobaczyć jakieś fotki moich znajomych, ale też niezwykle rzadko, jakoś nigdy się nie wkręciłem w social media. Lubię coś napisać czasami na tablicy, z reguły nie na tej co powinienem.
Więc tak, lubię sobie czasami coś napisać, to z tego względu, ale nie korzystam. A państwo? Jak państwo? Właśnie, czekamy na odpowiedzi. Pozdrawiamy bardzo serdecznie, do zobaczenia. No i chciałbym też dodatkowe pytanie, jak tam wrażenia z Albikli, czy się zarejestrowaliście? Albo w wolnych słowian. No trzymajcie się, pa pa.